oke, jadi template master_template dibagi jadi 3, yaitu master_template_rab.xlsx, (perhirungan Rab, ahsp terpakai, harga terpakai, gaint chart, curva-s dst) master_template_laporan.xlsx (laporan)
master_template_common.xlsx (hsp, ahsp dan harga satuan). 
kita mulai dari master_template_rab.xlsx
    sheet1 "harga_satuan_terpakai" ikuti sesuai template yang ada, di template untuk cop dari A1:J1, lalu nama (HARGA SATUAN BAHAN, ALAT DAN UPAH) ada di B2:I2 marge, (TAHUN ANGGARAN 2026 "kota sesuai yang dipilih"), untuk headernya kolomnya adalah B5:I5, untuk pengisian data dari B6:B untuk nomor, D6:D untuk uraian, E6:E untuk kode uraian/item, F6:F untuk satuan uraian, G6:G untuk harga satuan, H6:H keterangan, I6:I untuk TKDN. saya sudah membuat tabel conditional formating dengan formula =$K6=",..," (role)  =$B$6:$I$2686, =$B$6:$I (applies to). jadi setiap mengisih data harus diisi juga K6:K dengan ",..," dan kolom K disembunyikan. lalu setiap code harus dibedakan sesuai urutan yaitu upah, bahan dan alat. conditional formating dengan formula untuk warna header "A", "B" dst =AND($C6<>0;$G6=0) (role), =$B$6:$I (applies to).  misal saat mengisih data di B6 dengan code item "L.***" maka di B7 "A" lanjut C6 "UPAH PEKERJA" lalu di B7 nomor "1", D7 nama uraian yang diisi dst. maka setelah item terisi semua misal B29 adalah data terakhir dari "L.***", maka akan ada 1 baris spasi di B30 lalu lanjut untuk "A.***" B31 "B" lanjut C31 "BAHAN LOKAL" lalu di B32 nomor "1", D32 nama uraian yang diisi dst. jadi A=UPAH PEKERJA, B=BAHAN LOKAL, C=BAHAN NON LOKAL, D=ALAT/SEWA ALAT.
    sheet2 "hsp" harga satuan pekerjaan, jadi kalau ahsp menampilkan detail keterangan di hsp hanya rangkuman dari AHSP, cop ada di A1:I1, lalu nama (HSP (HARGA SATUAN PEKERJAAN)) ada di B3:H3 marge, untuk headernya kolom B6:H6. kode ahsp, kode umum, uraian, satuan, harga, tkdn dan keterangan. formatnya tabel hapir mirip. saya sudah membuat tabel conditional formating dengan formula =$J7=",.." dengan Bab "1, 2, 3 dst" =AND(LEN($B7)=1;$C7<>0) (rule) =$B$7:$H$996 (applied to), sub bab 1.1 =$C7<>0 (rule) =$B$7:$H$996 (applied to), kategory "1.1.1 dst" =$C7<>0 (rule) =$B$7:$H$996 dan terakhir yang paling penting =$J7=",..," (rule) =$B$7:$H$996 (applied to). untuk kolom J disembunyikan.
    sheet3 ahsp A1:O1 cop, B3:N3 AHSP (ANALISA HARGA SATUAN PEKERJAAN), B4:N4 Surat Edaran Direktur Jenderal Bina Konstruksi Nomor 182/SE/Dk/2025, header B6:N6. untuk data diisi di baris 7, no=B7, nama bab=C7, uraian=D7, code=E7, satuan=F7, koefisien=G7, Harga dasar=H7, harga upah=I7, harga bahan=J7, harga alat=K7, profit=L7, total harga=M7, tkdn=N7 dan "code untuk kolom ",,..,"P6:P. untuk kolom P disembunyikan. untuk conditional formatingnya sama dengan hsp. Bab. 1, 2, 3 dst =AND(LEN($B8)=1;$C8<>0) (role), =$B$8:$N$16999 (applies to). sub bab dan kategory =$C8<>0 (role), =$B$8:$N$16999 (applies to), uraian =AND(LEN($B8)<>0;$D8<>0) (rule), =$B$8:$N$16999 (applies to) dan tabel =$P7=",..," (rule), =$B$8:$N$16999 (applies to).
    RAB nnti lanjut...